ЗАКОН ЗА ГОРИТЕ
      В сила от 09.04.2011 г.
      Обн. ДВ. бр.19 от 8 Март 2011г.
Глава първа.
ОБЩИ РАЗПОРЕДБИ
       Чл. 1. (1) Този закон урежда обществените отношения, свързани с опазването, стопанисването и ползването на горските територии в Република България, с цел гарантиране на многофункционално и устойчиво управление на горските екосистеми.
       (2) Целите на закона са:
       1. опазване и увеличаване площта на горите;
       2. поддържане и подобряване състоянието на горите;
       3. гарантиране и поддържане на екосистемните, социалните и икономическите функции на горските територии;
       4. гарантиране и увеличаване производството на дървесина и недървесни горски продукти чрез природосъобразно стопанисване на горските територии;
       5. поддържане на биологичното и ландшафтното разнообразие и подобряване състоянието на популациите на видовете от дивата флора, фауна и микота; 
       6. осигуряване на възможности за отдих на населението и подобряване на условията за рекреация;
       7. постигане на баланс между интересите на обществото и собствениците на горски територии; 
       8. подпомагане и насърчаване на собствениците на поземлени имоти в горски територии;
       9. изпълнение на международни и европейски ангажименти за съхранение на горските местообитания.

       Чл. 2. (1) Гора по смисъла на този закон са:
       1. земи, заети от горскодървесна растителност с площ не по-малка от един декар, височина на дървостоя в зряла възраст не по-малко от 5 м, широчина на насаждението, измерена между стъблата на крайните дървета, не по-малко от 10 м, и проекция на короните не по-малка от 10 на сто от площта на насаждението;
       2. площи, които са в процес на възобновяване и все още не са достигнали, но се очаква да достигнат минимална проекция на короните 10 на сто и височина на дърветата 5 м;
       3. площи, които в резултат на антропогенна дейност или естествени причини са временно обезлесени, но подлежат на възобновяване;
       4. защитни горски пояси, както и ивици от дървета с площ, по-голяма от един декар, и широчина над 10 м;
       5. насаждения в системи и съоръжения за предпазване от вредното въздействие на водите;
       6. клекови формации;
       7. съобщества от дървесни или храстови видове, разположени край водни обекти. 
       (2) Горска територия по смисъла на този закон са:
       1. горите по ал. 1;
       2. голини, недървопроизводителни земи и други територии, предназначени за горскостопанска дейност;
       3. карстови образувания, разположени в земите по т. 1 и 2;
       4. защитни горски пояси с размери, по-малки от определените в ал. 1, т. 4.
       (3) Разпоредбите на този закон не се прилагат за:
       1. паркове и градини в урбанизирани територии;
       2. горите и земите в националните паркове и в резерватите; 
       3. дървета от горскодървесни видове в земеделски територии, когато не притежават характеристиките на гора по ал. 1;
       4. площите, заети с горскодървесна растителност в обхвата на републиканските, местните и железните пътища.

       Чл. 3. (1) Не се допуска намаляване на съществуващата лесистост:
       1. на територията на Република България;
       2. на територията на общини, в които лесистостта е под 10 на сто.
       (2) Дейностите в горските територии се извършват по начин, който не води до увреждане на растителни и животински видове и на техните местообитания, на почвите, водните обекти и елементите на техническата инфраструктура.

Глава втора.
УПРАВЛЕНИЕ НА ГОРСКИТЕ ТЕРИТОРИИ
Раздел I.
Функции и категоризация на горските територии
       Чл. 4. Горските територии изпълняват следните основни функции:
       1. защита на почвите, водните ресурси и чистотата на въздуха;
       2. поддържане на биологичното разнообразие на горските екосистеми; 
       3. осигуряване на социални, образователни, научни, ландшафтни и рекреационни ползи за обществото;
       4. защита на природното и културното наследство; 
       5. производство на дървесни и недървесни горски продукти;
       6. регулиране на климата и усвояване на въглерода.

       Чл. 5. (1) Горските територии в съответствие с преобладаващите им функции се делят на три категории:
       1. защитни;
       2. специални;
       3. стопански.
       (2) Защитни са горските територии за защита на почвите, водите, урбанизираните територии, сградите и обектите на техническата инфраструктура; горната граница на гората; защитните пояси, както и горите, създадени по технически проекти за борба с ерозията.
       (3) Специални са горските територии:
       1. включени в границите на защитените територии по смисъла на Закона за защитените територии и защитените зони, обявени по реда на Закона за биологичното разнообразие, както и такива, върху които по реда на други закони са определени и въведени особени статути и режими;
       2. за семепроизводствени насаждения и градини; горски разсадници; опитни и географски култури от горски дървесни и храстови видове; дендрариуми; научноизследователски и учебно-опитни гори; токовища; до 200 м около туристическите хижи и обекти с религиозно значение; бази за интензивно стопанисване на дивеча;
       3. с рекреационно значение, за поддържане на ландшафта и с висока консервационна стойност.
       (4) Стопански са горските територии, които не са обхванати в ал. 1 - 3 и чието стопанисване е насочено към устойчиво производство на дървесина и недървесни горски продукти, както и предоставяне на услуги.

       Чл. 6. (1) Категоризирането на горските територии, за които по реда на други закони не са определени и въведени особени статути и режими, се извършва с областни планове за развитие на горските територии и се конкретизира с горскостопанските планове или програми.
